## Sass (Syntactically Awesome StyleSheets)
  Sass 是一款强化 CSS 的辅助工具，它在 CSS 语法的基础上增加了变量 (variables)、嵌套 (nested rules)、混合 (mixins)、导入 (inline imports) 等高级功能，这些拓展令 CSS 更加强大与优雅。使用 Sass 以及 Sass 的样式库（如 Compass）有助于更好地组织管理样式文件，以及更高效地开发项目。



## 语法格式 (Syntax)

​       Sass 有两种语法格式。首先是 SCSS (Sassy CSS)  —— 这种格式仅在 CSS3 语法的基础上进行拓展，所有 CSS3 语法在 SCSS 中都是通用的，同时加入 Sass 的特色功能。此外，SCSS 也支持大多数 CSS hacks 写法以及浏览器前缀写法 (vendor-specific syntax)，以及早期的 IE 滤镜写法。这种格式以 .scss 作为拓展名。

​      另一种也是最早的 Sass 语法格式，被称为缩进格式 (Indented Sass) 通常简称 "Sass"，是一种简化格式。它使用 “缩进” 代替 “花括号” 表示属性属于某个选择器，用 “换行” 代替 “分号” 分隔属性。



## 基本语法

### 嵌套

```scss
#main p {
  color: #00ff00;
  width: 97%;

  .redbox {
    background-color: #ff0000;
    color: #000000;
  }
}
```

编译为：

```css
#main p {
  color: #00ff00;
  width: 97%; 
}
#main p .redbox {
    background-color: #ff0000;
    color: #000000; 
}
```



### 父选择器 `&`

在嵌套 CSS 规则时，有时也需要直接使用嵌套外层的父选择器，例如，当给某个元素设定 `hover` 样式时，或者当 `body` 元素有某个 classname 时，可以用 `&` 代表嵌套规则外层的父选择器。

```scss
a {
  font-weight: bold;
  text-decoration: none;
  &:hover { text-decoration: underline; }
  body.firefox & { font-weight: normal; }
}
```

编译为:

```css
a {
  font-weight: bold;
  text-decoration: none; 
}
a:hover {
    text-decoration: underline; 
}
body.firefox a {
    font-weight: normal; 
}
```

### 属性嵌套

有些 CSS 属性遵循相同的命名空间 (namespace)，比如 `font-family, font-size, font-weight` 都以 `font` 作为属性的命名空间。为了便于管理这样的属性，同时也为了避免了重复输入，Sass 允许将属性嵌套在命名空间中，例如：

```scss
.funky {
  font: {
    family: fantasy;
    size: 30em;
    weight: bold;
  }
}
```

编译为:

```css
.funky {
  font-family: fantasy;
  font-size: 30em;
  font-weight: bold; 
}
```

### 占位符选择器 `%foo`

占位符选择器(Placeholder Selector)是以`%`而不是`.`作为开始符的选择器. 它自身不会出现在编译后的CSS文件中, 只会出现在`@extend`了它的那些选择器中.



### 注释 `/* */` 与 `//`

Sass 支持标准的 CSS 多行注释 `/* */`，以及单行注释 `//`，前者会 被完整输出到编译后的 CSS 文件中，而后者则不会。



### 变量 `$`

变量以美元符号开头，赋值方法与 CSS 属性的写法一样，变量支持块级作用域，嵌套规则内定义的变量只能在嵌套规则内使用（局部变量），不在嵌套规则内定义的变量则可在任何地方使用（全局变量）。将局部变量转换为全局变量可以添加 `!global` 声明：

```scss
#main {
  $width: 5em !global;
  width: $width;
}

#sidebar {
  width: $width;
}
```

编译为

```css
#main {
  width: 5em;
}

#sidebar {
  width: 5em;
}
```

### 数据类型

SassScript 支持 6 种主要的数据类型：

- 数字，`1, 2, 13, 10px`
- 字符串，有引号字符串与无引号字符串，`"foo", 'bar', baz`
- 颜色，`blue, #04a3f9, rgba(255,0,0,0.5)`
- 布尔型，`true, false`
- 空值，`null`
- 数组 (list)，用空格或逗号作分隔符，`1.5em 1em 0 2em, Helvetica, Arial, sans-serif`
- maps, 相当于 JavaScript 的 object，`(key1: value1, key2: value2)`

### 运算

#### 数字运算

SassScript 支持数字的加减乘除、取整等运算 (`+, -, *, /, %`)，如果必要会在不同单位间转换值。

以下三种情况 `/` 将被视为除法运算符号：

- 如果值，或值的一部分，是变量或者函数的返回值
- 如果值被圆括号包裹
- 如果值是算数表达式的一部分

如果需要使用变量，同时又要确保 `/` 不做除法运算而是完整地编译到 CSS 文件中，只需要用 `#{}` 插值语句将变量包裹。

```scss
p {
  $font-size: 12px;
  $line-height: 30px;
  font: #{$font-size}/#{$line-height};
}
```

编译为

```css
p {
  font: 12px/30px; 
}
```

####  颜色值运算 

颜色值的运算是分段计算进行的，也就是分别计算红色，绿色，以及蓝色的值：

```scss
p {
  color: #010203 + #040506;
}
```

计算 `01 + 04 = 05` `02 + 05 = 07` `03 + 06 = 09`，然后编译为

```css
p {
  color: #050709; 
}
```

#### 字符串运算

`+` 可用于连接字符串

```scss
p {
  cursor: e + -resize;
}
```

编译为

```css
p {
  cursor: e-resize; 
}
```

注意，如果有引号字符串（位于 `+` 左侧）连接无引号字符串，运算结果是有引号的，相反，无引号字符串（位于 `+` 左侧）连接有引号字符串，运算结果则没有引号。

```scss
p:before {
  content: "Foo " + Bar;
  font-family: sans- + "serif";
}
```

编译为

```css
p:before {
  content: "Foo Bar";
  font-family: sans-serif; 
}
```

#### 布尔运算

SassScript 支持布尔型的 `and` `or` 以及 `not` 运算。

#### 数组运算

数组不支持任何运算方式，只能使用 [list functions](http://sass-lang.com/docs/yardoc/Sass/Script/Functions.html#list-functions) 控制。

#### 圆括号

圆括号可以用来影响运算的顺序：

```scss
p {
  width: 1em + (2em * 3);
}
```

编译为

```css
p {
  width: 7em; 
}
```

### 插值语句 `#{}`

通过 `#{}` 插值语句可以在选择器或属性名中使用变量，使用 `#{}` 可以避免 Sass 运行运算表达式，直接编译 CSS。：

```scss
$name: foo;
$attr: border;
p.#{$name} {
  #{$attr}-color: blue;
}
```

编译为

```css
p.foo {
  border-color: blue; 
}
```

### 变量定义 `!default`

可以在变量的结尾添加 `!default` 给一个未通过 `!default` 声明赋值的变量赋值，此时，如果变量已经被赋值，不会再被重新赋值，但是如果变量还没有被赋值，则会被赋予新的值。

```scss
$content: "First content";
$content: "Second content?" !default;
$new_content: "First time reference" !default;

#main {
  content: $content;
  new-content: $new_content;
}
```

编译为

```css
#main {
  content: "First content";
  new-content: "First time reference"; }
```

变量是 null 空值时将视为未被 `!default` 赋值。

## 混合指令

​    混合指令（Mixin）用于定义可重复使用的样式，避免了使用无语意的 class，比如 `.float-left`。混合指令可以包含所有的 CSS 规则，绝大部分 Sass 规则，甚至通过参数功能引入变量，输出多样化的样式。

### 定义混合指令 `@mixin`

混合指令的用法是在 `@mixin` 后添加名称与样式，比如名为 `large-text` 的混合通过下面的代码定义：

```scss
@mixin large-text {
  font: {
    family: Arial;
    size: 20px;
    weight: bold;
  }
  color: #ff0000;
}
```

混合也需要包含选择器和属性，甚至可以用 `&` 引用父选择器：

```scss
@mixin clearfix {
  display: inline-block;
  &:after {
    content: ".";
    display: block;
    height: 0;
    clear: both;
    visibility: hidden;
  }
  * html & { height: 1px }
}
```

### 引用混合样式 `@include`

使用 `@include` 指令引用混合样式，格式是在其后添加混合名称，以及需要的参数（可选）：

```scss
.page-title {
  @include large-text;
  padding: 4px;
  margin-top: 10px;
}
```

编译为

```css
.page-title {
  font-family: Arial;
  font-size: 20px;
  font-weight: bold;
  color: #ff0000;
  padding: 4px;
  margin-top: 10px; }
```

### 参数

​    参数用于给混合指令中的样式设定变量，并且赋值使用。在定义混合指令的时候，按照变量的格式，通过逗号分隔，将参数写进圆括号里。引用指令时，按照参数的顺序，再将所赋的值对应写进括号，混合指令也可以使用给变量赋值的方法给参数设定默认值

```scss
@mixin sexy-border($color, $width: 1in) {
  border: {
    color: $color;
    width: $width;
    style: dashed;
  }
}
p { @include sexy-border(blue); }
h1 { @include sexy-border(blue, 2in); }
```

编译为

```css
p {
  border-color: blue;
  border-width: 1in;
  border-style: dashed; }

h1 {
  border-color: blue;
  border-width: 2in;
  border-style: dashed; }
```

#### 关键词参数

混合指令也可以使用关键词参数，上面的例子也可以写成：

```scss
p { @include sexy-border($color: blue); }
h1 { @include sexy-border($color: blue, $width: 2in); }
```

#### 参数变量

​     有时，不能确定混合指令需要使用多少个参数，比如一个关于 `box-shadow` 的混合指令不能确定有多少个 'shadow' 会被用到。这时，可以使用参数变量 `…` 声明（写在参数的最后方）告诉 Sass 将这些参数视为值列表处理：

```scss
@mixin box-shadow($shadows...) {
  -moz-box-shadow: $shadows;
  -webkit-box-shadow: $shadows;
  box-shadow: $shadows;
}
.shadows {
  @include box-shadow(0px 4px 5px #666, 2px 6px 10px #999);
}
```

编译为

```css
.shadowed {
  -moz-box-shadow: 0px 4px 5px #666, 2px 6px 10px #999;
  -webkit-box-shadow: 0px 4px 5px #666, 2px 6px 10px #999;
  box-shadow: 0px 4px 5px #666, 2px 6px 10px #999;
}
```

### 向混合样式中导入内容

在引用混合样式的时候，可以先将一段代码导入到混合指令中，然后再输出混合样式，额外导入的部分将出现在 `@content` 标志的地方：

```scss
@mixin apply-to-ie6-only {
  * html {
    @content;
  }
}
@include apply-to-ie6-only {
  #logo {
    background-image: url(/logo.gif);
  }
}
```

编译为

```css
* html #logo {
  background-image: url(/logo.gif);
}
```



## 函数指令

Sass 支持自定义函数，并能在任何属性值或 Sass script 中使用：

```scss
$grid-width: 40px;
$gutter-width: 10px;

@function grid-width($n) {
  @return $n * $grid-width + ($n - 1) * $gutter-width;
}

#sidebar { width: grid-width(5); }
```

编译为

```css
#sidebar {
  width: 240px; }
```

与 mixin 相同，也可以传递若干个全局变量给函数作为参数。一个函数可以含有多条语句，需要调用 `@return` 输出结果。

自定义的函数也可以使用关键词参数，上面的例子还可以这样写：

```scss
#sidebar { width: grid-width($n: 5); }
```

建议在自定义函数前添加前缀避免命名冲突，其他人阅读代码时也会知道这不是 Sass 或者 CSS 的自带功能。

自定义函数与 mixin 相同，都支持 variable arguments



## 控制指令

SassScript 提供了一些基础的控制指令，比如在满足一定条件时引用样式，或者设定范围重复输出格式。控制指令是一种高级功能，日常编写过程中并不常用到，主要与混合指令 (mixin) 配合使用，尤其是用在 [Compass](http://compass-style.org/) 等样式库中。

### @if

当 `@if` 的表达式返回值不是 `false` 或者 `null` 时，条件成立，输出 `{}` 内的代码：

```scss
p {
  @if 1 + 1 == 2 { border: 1px solid; }
  @if 5 < 3 { border: 2px dotted; }
  @if null  { border: 3px double; }
}
```

编译为

```css
p {
  border: 1px solid; }
```

`@if` 声明后面可以跟多个 `@else if` 声明，或者一个 `@else` 声明。如果 `@if` 声明失败，Sass 将逐条执行 `@else if` 声明，如果全部失败，最后执行 `@else` 声明，例如：

```scss
$type: monster;
p {
  @if $type == ocean {
    color: blue;
  } @else if $type == matador {
    color: red;
  } @else if $type == monster {
    color: green;
  } @else {
    color: black;
  }
}
```

编译为

```css
p {
  color: green; }
```

